---
scientificName: "Draconarius pictus"
chineseName: "豹纹龙隙蛛"
synonyms: []
kingdom:
  latin: "Animalia"
  chinese: "动物界"
phylum:
  latin: "Arthropoda"
  chinese: "节肢动物门"
class:
  latin: "Arachnida"
  chinese: "蛛形纲"
order:
  latin: "Araneae"
  chinese: "蜘蛛目"
family:
  latin: "Agelenidae"
  chinese: "漏斗蛛科"
genus:
  latin: "Draconarius"
  chinese: "龙隙蛛属"
distribution: []
status: null
sanyou: false
tags: []
redListCategory: null
redList: null
reviewedBy: "张志升"
slug: "Draconarius_pictus"
---

<!-- fauna-sinica:start -->
# 豹纹龙隙蛛

**Draconarius pictus**

## 形态描述

标本采集地  台湾东北部沿海(浮游生物网拖得2雄个体和1雌个体)。形态特征  未采到无性个体。雄个体(多卷圣期polybostrichus stage)  (图130 A)大个体体长4 mm，体宽(含疣足)1．3 mm，具38个刚节。小个体体长2．5 mm，体宽(含疣足)0．7 mm，具31个刚节。酒精固定标本黄色，背面具1条黑色斑带。口前叶宽大于长。2对红色圆眼，背腹各1对，背对远小于腹对。3个触手，中央触手粗长位于口前叶后缘、后伸可达第20多个刚节，侧触手1对位于口前叶两侧、约与中央触手等长。触角1对，位于口前叶前缘，于长的1／2处分叉。无项肩。围口节触须2对，背对长于腹对。圆锯具10个大齿和10个小齿且轮替排列(图130 B)。躯干部分2区：前区6个刚节(正常体节)，疣足单叶型，具正常的复型双齿镰状刚毛和1根简单型枪刺状刚毛(图130 D—E)；后区具32个毛状刚毛节，除具复型双齿镰状刚毛外，在背须下面还有游泳毛状刚毛(似双叶型疣足)。疣足皆无腹须。体节背面皆具1横纤毛带(固定标本不易见到)。尾部具2根细指状的肛须。雌个体(囊沙蚕期 saocconereis stage)  (图130 C)

A．雄个体背面观；B．圆锯上的小齿；C.雌个体背面观；D．简单枪刺状刚毛；E.复型双齿镰状刚毛。体长3 mm，体宽(含疣足)0．5 mm，具25—26个刚节。口前叶卵圆形、宽大于长。2对红色圆眼，腹对大于背对。3个触手，中央触手位于口前叶前缘，2侧触手稍短。项肩从口前叶后缘生出，可达第2刚节。围口节触须2对，背对长于腹对。躯干部分3区：前区具6个正常体节，背须须状，刚叶钝锥状，具复型双齿镰状刚毛(顶齿小于亚端齿)和1根枪刺状简单刚毛；中区(第7—21刚节)，具15个毛状刚毛节，体内充满卵，除具复型双齿镰状刚毛和1根枪刺状简单刚毛外，还具一束毛状刚毛；后区(第22—27刚节)具6个刚节，无毛状刚毛为正常疣足。皆无腹须。尾部具1对须状肛须。

## 国外分布

澳大利亚(南部)，新西兰，地中海，南非，北大西洋(从英吉利海峡到摩洛哥)。

## 国内分布

分布于东海

## 参考文献

- 孙瑞平、杨德渐 2004 中国动物志 无脊椎动物 第三十三卷 环节动物门 多毛纲(二) 沙蚕目. 北京: 科学出版社. pp520.

> 来源：中国动物志数据库（《中国动物志》）。中国动物主题数据库：http://www.zoology.csdb.cn/taxon/{79DC5833-477B-4D13-9A93-A41CF3C14281}
<!-- fauna-sinica:end -->
